# A construção bela

É claro que para todos a arquitetura está sempre ligada à construção,
mas nem todo mundo sabe dizer com precisão como se entrelaçam os
significados dessas expressões. Também, de certo modo, as pessoas
procuram achar um vínculo entre a arquitetura e a beleza e para quase
todos, então, arquitetura seria a providência de uma construção bela.

Está visto que esse raciocínio generalizado tem sua grande dose de
razão, surgindo, porém, uma dúvida a respeito da subjetividade dos
julgamentos acerca do que seja ou não uma construção bela. Há de se
indagar, também, se os conceitos de beleza do autor da obra, se é que
ele os tem, ou teve, e os dos críticos são os mesmos. Nunca será fácil
separar as construções belas das outras, para que possam ser eleitas e
distinguidas como trabalhos de arquitetura.

Essas divagações já nos aconselham, por medida de prudência
metodológica, a dividir as construções, em geral, em três grandes
grupos: as levantadas segundo um critério artístico qualquer, por todos
conhecido; as erguidas sem um desejo específico de se fazer arte, mas
admiradas por poucos elementos da sociedade a elas contemporâneos, ou
mesmo por terceiros, *a posteriori*, como verdadeiras fontes de prazer
estético e, finalmente, as construções nascidas ao acaso, por iniciativa
de pessoas realmente destituídas de senso estético e que a ninguém
agradam. Este último grupo de construções é obviamente destituído de
qualquer interesse ao tema deste livro, destinado a ser de divulgação do
que é a arquitetura, não havendo impedimento, no entanto, a que essas
obras venham a ser motivo da atenção dos estudiosos de outros ramos do
conhecimento.

É-nos difícil imaginar construções levantadas sem que tenha havido um
mínimo de desejo participante de se fazer algo belo dentro de uma
estética, rudimentar que seja. Talvez os melhores exemplos dessas
construções erguidas sem uma arte deliberada estejam nas obras
temporárias destinadas ao fim precípuo de fornecer abrigo – aí estariam
os barracões improvisados para operários em serviços distantes, os
barracos de favela no início daquela ocupação coletiva e que muitas
vezes, como já pudemos observar, passam a receber, ao longo do tempo,
intervenções “embelezadoras” à medida que a provisoriedade cede lugar à
permanência definitiva.

Ao longo destas linhas tentaremos ver o que venha a ser arquitetura – a
providência de uma construção bela, como dissemos há pouco. A beleza é
cogitação da estética, disciplina que, naturalmente, não é exclusiva da
arquitetura e sim das artes em geral, e nesses caminhos e descaminhos do
belo iremos nos perder tentando explicar o papel da arquitetura em nossa
vida. Daí a opção de nosso enfoque neste texto, como se verá. Existem
muitas obras de tratadistas sobre teorias da arquitetura baseadas em
posições filosóficas, algumas bastante herméticas, que poderão servir de
guias seguros aos interessados na estética arquitetônica. Aliás, nesta
coleção de livros, fatalmente surgirá o volume *O que é estética* –
trabalho destinado a completar as lacunas intencionais destas linhas.
Assim, falaremos do belo aqui e acolá sem defini-lo e trataremos do
binômio ciência-arte contido em todas as definições de arquitetura,
procurando ver com maior ênfase só os determinantes, ou condicionantes
*não estéticos* que necessariamente mantêm relações entre si quando agem
na criação arquitetônica.

O segundo grupo de construções antes mencionado, encerrando uma enorme
soma de interesses, permite-nos indagações mil sobre o prazer estético
oferecido à revelia de seus responsáveis diretos. Esse agrupamento é,
praticamente, composto em sua totalidade de obras ditas populares, que
são analisadas, interpretadas e curtidas pelos críticos eruditos.
Compõem o imenso rol de bens culturais onde cabe a expressão“arquitetura
sem arquitetos”, isto é, construções belas de alguma forma, sem ter
havido, *a priori*, uma intenção plástica regida pelos cânones ditos
civilizados, sem ter havido uma vontade de fazer arte.

A curiosidade dos estudiosos em geral e dos artistas em particular por
essas obras relacionadas como produtos de “arte popular” é relativamente
recente, dos meados do século XIX e início deste, quando as gravuras
japonesas e as esculturas africanas despertaram a atenção dos críticos
europeus como verdadeiras causas de fruição artística. Na verdade, sejam
obras populares de qualquer continente, sejam obras denominadas também
genericamente de “primitivas”, por derivarem de intelectos considerados
“rudimentares”, como de negros selvagens africanos, de índios
brasileiros etc., reúnem uma peculiaridade: são trabalhos executados por
uma comunidade e consumidos por essa mesma comunidade, segundo a
somatória de conhecimentos disponíveis e a partir dos recursos que o
meio ambiente oferece. Daí, por exemplo, a expressão “vernácula” para
designar a arquitetura desses povos *ainda* alheios às influências de
fora, das culturas dos povos dominantes, cujo espírito crítico
justamente é que irá julgar nela o que é belo e o que é destituído de
interesse artístico.

Cada vez maior a possibilidade de comunicação entre os povos, estão
desaparecendo os locais onde se produz ou se produzia essa arquitetura
vernácula, a vítima primeira dos processos colonialistas. Hoje, ainda
são conservados exemplares mais que interessantes dessas construções
populares no sul da Itália, na Europa Central, na Espanha e aqui e ali
no mundo ocidental, inclusive transformados até em objetos de
curiosidade turística e restando como testemunhos significativos de
culturas passadas. E pela África, Ásia, Oceania e América também podemos
encontrar outros exemplares de construções vernáculas ainda não poluídas
pela ação do colonizador – são as construções chamadas de “primitivas”
propriamente ditas e possuidoras de qualidades plásticas a nós nada
desprezíveis, merecedoras, portanto, de estudos críticos.

Também não devem ser esquecidos nesse segundo grupo de obras os exemplos
de arquitetura nascida a partir do primeiro contato entre povos
primitivos e colonizadores civilizados, principalmente nos locais que
tiveram o seu desenvolvimento retardado devido à momentânea falta de
atrativos econômicos. Foi o caso, por exemplo, da arquitetura colonial
paulista, também chamada de bandeirista, por ter sido praticada pela
sociedade de serra acima, em São Paulo, caracterizada por ter
patrocinado as bandeiras de devassamento do sertão.

Essa arquitetura, de indiscutível procedência ibérica, certamente
espanhola[^footnote1], foi repetida à exaustão no Planalto durante duzentos e
cinquenta anos, no mínimo, o que permitiu uma estabilização que lhe deu
ares de vernaculidade.

(imagem 11)

[^footnote1]: De Aracy Amaral, ver especialmente A hispanidade em São Paulo: da Casa
Rural à Capela da Santo Antônio, *Barroco* (7): 21–70, 1975.

É certo que no isolamento da São Paulo dos primeiros tempos, isolamento
devido à aspereza do caminho da Serra de Paranapiacaba, “de onde se
enxerga o mar” no dizer dos índios, se cristalizaram usos e costumes que
assumiram uma feição toda peculiar, própria do mameluco surgido naquele
cenário e a partir de meia dúzia de famílias europeias, grande parte
castelhana. Uma sociedade muito bem definida. Sociedade ímpar, segregada
às margens do Tietê, rio que corria para dentro, evitando o mar. Povo
virado para o interior, buscando no sertão o seu sustento.

Apesar da presença erudita atuante de seus inimigos éticos, os jesuítas,
o paulista, mameluco, analfabeto e preador de índios, na verdade, não
poderia ter pruridos artísticos como os entendemos hoje. Por certo,
pragmaticamente construía com o material de que dispunha – a terra
socada nos taipais – copiando e recopiando modelos antigos. Queria era
morar de acordo com os programas inalteráveis havia gerações –
programas, aliás, quase que desconhecidos em sua integridade nos nossos
dias. Chegamos mesmo, certa vez, a dizer que a casa bandeirista era
uma“esfinge semi-decifrada”.[^footnote2] Hoje, extasiamo-nos frente à monumental
idade serena e cheia de si da Casa do Padre Inácio, em Cotia, por
exemplo. No entanto, perguntamos, até que ponto seu construtor estava
realmente imbuído de uma determinação de criar uma obra de arte
autônoma, vista como um todo? E certo que os ornatos entalhados nos
cachorros do beiral fronteiro
são deliberadamente uma ornamentação diferenciadora dão status à fachada, distinguindo-a
das fachadas
secundárias e, consequentemente, também poderiam diferenciar a casa das demais vizinhas, destituídas de enfeites entalhados. Até quando, 
porém, podemos julgar essa providência decorativa como uma intenção plástica desejosa de enquadrar a construção dentro de um possível esquemaartístico regional? Enfim, a arquitetura, boa ou má, não se define pelo
ornato oposto à construção e não nos esqueçamos de que todas as casas
rurais da época tinham praticamente a mesma
planta, com variações irrelevantes, e eram construídas segundo a mesma técnica, a taipa de pilão, exaustivamente repetida.

[^footnote2]: LEFÉVRE, Rende e LEMOS, Carlos A. C. *São Paulo, sua arquitetura: colônia e império,* p.9.

Esse quadro paulista, que também incluiu soberbas recriações, a partir
de modelos maneiristas europeus, nas obras religiosas, especialmente
retábulos de altares e imagens de terracota, apresenta, então,
similitudes com o panorama geral formado pelas atrás mencionadas obras
populares vernáculas do segundo grupo, embora no sincretismo de suas
soluções formais compareçam componentes eruditos da arquitetura ibérica.

(imagem 13)

(imagem 14)

Se pensarmos bem, a esse segundo agrupamento de construções, que podemos
julgar de validade estética, embora seus autores não estivessem imbuídos
do desejo de fazer arte, poderá, também, ser incorporado um sem número
de obras executadas por técnicos dedicados unicamente a resolver
problemas práticos por meio da tecnologia disponível no momento. São
trabalhos geralmente vistos como meras obras de engenharia. Essas
estruturas raramente eram aceitas, em sua pureza formal, como trabalhos
arquitetônicos propriamente ditos. Hoje é que neles vemos a validade
artística, contrariando aquele desdém que foi típico do século XIX. Como
teriam, por exemplo, se comportado os críticos de arte face ao
monumental Palácio de Cristal, construído pelo fabricante de estufas
Joseph Paxton[^footnote3] por encomenda do governo da rainha Victoria para abrigar
a célebre exposição comprovadora de todo o poderio do Império Britânico?
A simples satisfação de um programa de necessidades – a função
corretamente expressa – não seria o mérito suficiente ao reconhecimento
como obra arquitetônica? Outra obra de envergadura, que preencheu
plenamente a função a que se destinava, mas alvo de violentas críticas,
merecendo mesmo um abaixo-assinado de intelectuais contra sua ereção
antes da exposição da qual seria o símbolo grandiloquente, foi a célebre
torre levantada em Paris por Eiffel. (A Torre Eiffel foi projetada por
Gustave Eiffel para a “Exposition Universelle” em Paris, 1889. Sua
construção iniciou-se em 1878, sofrendo ampla oposição da
intelectualidade francesa, no caso, comandada pelos poetas parnasianos.
Roland Barthes em ótimo texto alusivo àquela torre faz pertinentes
comentários sobre o protesto e transcreve o manifesto, que assim começa:
*Nous venons, écrivains, sculpteurs, architects, peintres, amateurs,
passionnés de la beauté, jusqu‘ici intacte de Paris, protester de toutes
nos forces, de toute notre indignation, au nom du gôut français méconnu,
au nom de l’art et de l’histoire françaises menacées, contre l’erection,
en plein coeur de notre capitale, de l’inutile et monstrueuse Tour
Eiffel*. Entre os assinantes dessa “Protestation des Artistes”
figuravam, por exemplo, Ernest Meissomier, Charles Gounod, Charles
Garnier, Alexandre Dumas, filho, François Coppée, Leconte de Lisle,
Sully Prudhomme, Guy de Maupassant etc.) Esse monumento, cujo formato
decorreu de uma fórmula matemática ligada aos sólidos de igual
resistência, é hoje considerado de bom gosto, não havendo discussões a
seu respeito. Podemos argumentar que talvez Eiffel não estivesse
atendendo aos conceitos “oficiais” de arte daquele tempo do ecletismo,
mas estaria, sem dúvida, satisfazendo a seus ideais estéticos
particulares de engenheiro, ligados à geometria, às formas puras, aos
volumes derivados de equações cuja dedução lhe haviam dado prazer e
possibilitado sensibilização espiritual.

[^footnote3]: O “Crystal Palace” foi projetado por Joseph Paxton para a “Great
Exhibition of the Works of Industry of Ali Nations”, em Londres, 1851. A
primeira construção deu-se no Hyde Park e a segunda em Lydenham,
Londres, 1852–54, tendo sido destruída em 1936 por um incêndio.

Foi a partir da Revolução Industrial, com todo o seu novo repertório de
soluções tecnológicas, que surgiu essa postura que não enquadrava nas
definições correntes de arquitetura tais
obras utilitárias. A revelia dos ensinamentos acadêmicos, no entanto, foi
surgindo um novo modo de olhar as coisas, que enfatizava as recentes
concepções estruturais e toda a sua potencialidade. Novos
programas de necessidades eram satisfeitos por novas técnicas.

(imagem 16)

(imagem 17)

Deu-se o surgimento de uma “arquitetura paralela” decorrente dessa visão
ligada ao racionalismo tecnicista – visão essa que, no modernismo, chega
mesmo a um certo radicalismo por parte de alguns profissionais
plenamente convictos de que a beleza somente pode emanar das corretas
fórmulas matemáticas, regentes do uso apropriado dos materiais de
construção.

Assim, vislumbramos duas posições: a que enfatiza o belo e, nesse
esteticismo, relega a plano secundário o aspecto construtivo, e a que,
ao contrário, enxerga na satisfação das normas técnicas e das
necessidades programáticas o fim primeiro, não havendo anteriormente uma
intenção plástica – a beleza resultaria de modo natural a quem soubesse
vê-la.

No primeiro dos jeitos de posicionar a questão, procuravase sempre
realçar a prioridade da aparência, da parte visível capaz de emocionar
esteticamente, sendo secundário saber como essa aparência foi
conseguida. Arquitetura, para muita gente, seria a providência dessa
aparência provocadora de emoções estéticas. A arquitetura já estaria
definida ao nível do simples projeto. Arquitetura seria só a intenção de
se fazer arte em cima de uma construção. Daí a separação imediata das
atribuições profissionais entre arquitetos e engenheiros. Os primeiros
poderiam atuar indiferentemente *a priori* ou *a posteriori*. Poderiam
projetar um edifício, cuidando de suas aparências, de seus espaços
monumentais, sem indagações concomitantes acerca das condições técnicas,
já existindo receitas de como disfarçar, inclusive, os agenciamentos
tecnicistas. Com o advento do concreto armado, já no final do século
XIX, esse posicionamento ficou muito claro com a sistemática
escamoteação da estrutura. E quantas e quantas vezes o arquiteto era
chamado para dar interesse artístico a construções já prontas e“nuas”de
qualquer ornamentação. No Brasil mesmo tivemos um exemplo interessante
desse posicionamento puramente esteticista: por época do projeto da nova
Avenida Central, hoje Rio Branco, no Rio, houve um concurso entre
arquitetos somente para a solução das fachadas dos novos edifícios ali
programados, independentemente das plantas, dos programas, das técnicas
construtivas, estando unicamente estabelecidos os gabaritos e os metros
da testada dos lotes.[^footnote4]

Na verdade, fazendo essas considerações sobre o comportamento crítico do
século XIX, estamos nos adiantando, pois o tema poderá ser melhor
analisado quando tratarmos da arquitetura moderna assunto, a nosso ver,
de interesse maior à divulgação pretendida por este livro. Assim, não
custa vermos como, ao longo da história, se posicionaram os pensadores a
respeito da arquitetura.

[^footnote4]: Ver o importante trabalho do Prof. Paulo F. Santos, *Quatro séculos de arquitetura,* p. 85, onde se relata com pormenores o tal Concurso
Internacional de Fachadas, que se inspirava na anterior experiência
francesa em Paris, ainda no tempo de Napoleão, durante a construção da
Rua Rivoli e da Praça Vendôme

# A arquitetura ao longo do tempo

Já por volta de quatrocentos anos antes de Cristo, Platão ligava a
arquitetura à lógica das construções – a arquitetura não seria uma
aparência das coisas, mas a coisa em si própria. Dizia ele: “A
arquitetura e todas as artes manuais implicam numa ciência que tem, por
assim dizer, sua origem na ação e produzem coisas que só existem por
causa delas e não existiam antes”.[^footnote5] Essas coisas, ou melhor, essas
construções, baseadas na melhor utilização possível dos blocos de
mármore, aliavam a tecnologia apropriada a uma indiscutível intenção
plástica, que ia até os requintes das deformações corretoras das ilusões
ópticas, definindo, assim, a criação artística. Logo depois,
Aristóteles corroborava esse pensamento de seu mestre dizendo que a arte
da arquitetura era o “resultado de certo gênero de produção esclarecida
pela razão”…[^footnote6]

[^footnote5]: BORISSAVLlEVITCH, M. *Les theories archteciture.,* p. 1–2.

Pelo que hoje sabemos, os filósofos da Grécia não se dedicaram a fundo
aos problemas estéticos contidos na análise da arquitetura e a ideia
grega a esse respeito veio até nós nas entrelinhas dos textos de
Vitrúvio, que é considerado o fundador da estética da arquitetura. Os
seus “Dez livros de arquitetura” representam o pensamento da antiguidade
sobre a arte de construir e é uma pena que essa obra tenha chegado
incompleta e desacompanhada das ilustrações, indispensáveis à
compreensão dos temas e teorias ali expostas. Muitas passagens não são
nada claras, permitindo interpretações variadas de analistas
contemporâneos.

De início, Vitrúvio percebe na arquitetura três aspectos: a solidez, a
utilidade e a beleza, dando, assim, importância maior ao lado prático ou
técnico, deixando o artístico propriamente dito por último. Quando,
porém, se detém com mais vagar a dissertar sobre os componentes de uma
ampla definição da arquitetura, empresta maior atenção é às categorias
diretamente ligadas à estética. Propõe o ilustre arquitete e teórico
seis “divisões” à sua visão do que seja arquitetura: 1) Ordenação
(*ordinatio*)*,* que se refere ao dimensionamento justo das partes que
compõem o edifício, tendo em vista as necessidades do programa e de todo
o conjunto, quando trata, inclusive, da modulação e das unidades de
medida; 2) Disposição (*dispositio*)*,* que seria o“arranjo
conveniente de todas as partes, de sorte que elas sejam colocadas segundo a qualidade de cada uma” e onde são considerados os critérios
de composição, implicitando, inclusive, a representação
gráfica do projeto; 3) Euritmia (*eurytmia*)*, *que é a categoria disposta por Vitrúvio cuja compreensão é bastante dificultada pela
carência de explicações maiores, sendo bastante confusas as
interpretações dos tratadistas que escreveram sobre esse texto clássico. O conhecido estudioso das teorias da arquitetura Borissavlievitch, a quem recorremos neste instante, julga que a euritmia
não passa daquilo que modernamente chamamos de
harmonia; 4) Simetria (*symmetria*)*, *que era, ao lado da euritmia um dos conceitos fundamentais da estética clássica, também é
hoje nebulosamente compreendido, inclusive devido ao significado diferente que
o termo possui em nosso linguajar corrente.
Simetria seria o cálculo das relações, que os gregos chamavam de
“analogias”, entre as partes de uma construção, cálculo esse
estabelecido por meio de uma medida comum, denominada “modulus” por
Vitrúvio; 5) Conveniência (*decor*) é a categoria que trata justamente
da disposição conveniente de cada uma das partes do edifício segundo as
necessidades do programa, o destino das dependências, o caráter de seu
ocupante etc. Trata, inclusive, da unidade de estilo, da “unidade na
variedade”, onde reside o seu valor estético; 6) Distribuição
(*distributio*)*,* que trata do “princípio em virtude do qual nada se
deve empreender fora das possibilidades daquele que faz a obra e segundo
a comodidade do lugar, controlando tudo com prudência”.[^footnote7]

[^footnote6]: Ibid., p. 2–3.


[^footnote7]: Ibid., p. 54–65.

(imagem 22)

Pelo que vimos, Vitrúvio, nos seus seis princípios, dedicou-se
praticamente à estética do projeto arquitetõnico, não se referindo a ela
somente na primeira e na sexta categorias. Os seus “Dez livros de
arquitetura”, onde trata exaustivamente da arte de construir, são, até
hoje, analisados pelos teóricos. Sua obra foi considerada a “Bíblia” dos
arquitetos, principalmente durante o Renascimento, quando constituiu uma
espécie de ponte entre o passado clássico grego e o modernismo, apesar
das imprecisões de seus copistas e tradutores, que, inclusive, deixaram
desaparecer os desenhos elucidativos de toda a sua argumentação
estética, como dissemos. Aos leigos, depois dele, sobrou a impressão de
que uma obra arquitetônica é sempre e unicamente uma obra onde interessa
a beleza aparente, não interessando como foi feita.

Quase quinhentos anos depois de seus escritos, Santo Agostinho (354–430)
ainda via na “unidade na variedade” o segredo da arquitetura, dizendo
que a “similitude”, a igualdade e a conveniência das partes do edifício
reduzem tudo a uma espécie de unidade que contenta a razão”.[^footnote8]

A presença de Vitrúvio ainda é constatada nos escritos de Isidoro de
Sevilha (c. 560–636), que já vê imprescindível na arquitetura a
ornamentação. Ele distingue três partes na construção: o traçado da
planta e respectiva disposição dos fundamentos, a elevação dos muros e a
ornamentação, quando trata do revestimento dos tetos com placas
douradas, das paredes com pinturas e dos pisos com mosaicos. Insiste na
decoração, com gesso ou estuque, realçada com cores, expressando formas
e figuras diversas: é o que chama de elemento plástico na arquitetura.[^footnote9]

Entrados os anos na Idade Média, vemos os pensadores sempre preocupados
com a decoração magnificente, enquanto a produção arquitetônica ficava
nas mãos de profissionais extremamente ciocos de seus conhecimentos
interdisciplinares, mantidos nos segredos das corporações,
confundindo-se a figura do arquiteto com a do mestre do risco, com a do
mestre-de-obras. Em 1258, Etienne Boileau dizia: “Aquele que quiser
poderá ser um mestre-de-obras, mas não poderá ter mais que um aprendiz e
não poderá mantê-lo por menos de seis anos de serviço, a não ser que
seja seu filho legítimo; quando o primeiro tiver trabalhado cinco anos,
poderá tomar um segundo
aprendiz. Eles poderão ter tantos ajudantes ou empregados quantos
quiserem, com a condição de não lhes ensinar seu oficio.
Quando o tempo do aprendiz tiver terminado, o mestre-de-obras o levará diante do guarda do ofício e este fará o aprendiz jurar de guardar os usos e costumes do ofício”.[^footnote10]

[^footnote8]: Ibid., p.4–5.

[^footnote9]: Livro XIX das Etimologias, citado por BRUYNE, *Estudios de estética
medieval,* v.1, p. 102.

[^footnote10]: PI LLI ON, L. L *Maítres d’oeuvre et tailleurs de piere des
cathédrales,* p. 72.

Tais homens, responsáveis pela arquitetura gótica, no entanto, possuíam
suas justificativas para a rica ornamentação sempre criticada e tiveram
em Suger, o Abade de Saint-Denis (c. 1081–1151), o seu intérprete, que
disse: “Se reconstruirmos a Abadia de Saint-Denis e aumentamos seu
tesouro, se fizemos vir de todas as partes os melhores pintores e
artistas e os fizemos trabalhar com talento (*honeste*)*,* utilizando o
ouro e as pedras mais preciosas, não foi por desejo de vanglória, nem
pela esperança dos elogios humanos ou de uma recompensa passageira. Foi
por um ato de religião (*devote*) e por amor à beleza da casa de Deus.
Essa beleza deve, por outro lado, dar aos fiéis um gosto antecipado da
beleza do céu”. O abade ainda fez gravar seus pensamentos estéticos,
aliás pensamentos de todos, sobre as portas de bronze da entrada da
basílica. Os que entravam no templo liam: “Não admireis tanto o material
caro e precioso destas portas, mas a beleza do trabalho que apresentam;
a obra brilha cheia de nobreza. Mas, certamente, toda obra nobre por sua
beleza ilumina as almas, a fim de que por seus verdadeiros esplendores
ascendam à verdadeira luz da qual Cristo é a porta. Tudo aquilo que
resplandece aqui dentro pressagia a porta dourada: assim, por meio da
beleza sensível, a alma agravada se eleva à verdadeira beleza e, da
terra onde jazia submersa,
ressuscita ao céu, vendo a luz destes esplendores.” [^footnote11] Sobre o vitral
das catedrais góticas, dizia o abade: “o vitral tem três
propriedades básicas – suporte de imagens sacras, material de riqueza
intrínseca, assemelhando-se és pedras preciosas, e um mistério, pois fulgura sem que haja fogo”.[^footnote12]


Assim, a arquitetura gótica, desenvolvida para a glória de Deus, foi uma
verdadeira integração entre a ciência e as artes, pois a estereotomia
chegou é perfeição, simbolizando ela, com seus engenhosíssimos cortes de
pedras, todo o conhecimento aplicado à estabilidade de gigantescas
construções, que exigiam conhecimentos interdisciplinares, que iam desde
a mecânica dos solos e grafoestática até conhecimentos empíricos, é
verdade, mas corretos, de resistência dos materiais. Cada corte na pedra
tinha a sua razão de ser, cada pedra com a sua função determinada,
embora, às vezes, estivesse sugerindo aos leigos ser mera peça gratuita
da omamentação profusa. Ali tudo era verdade porque também a decoração
era funcional, no sentido prático de propiciar a elevação das almas dos
crentes perfeitamente condicionados à fé.

Dizem que o cristianismo da Idade Média provocou uma espécie de “trevas”
por meio do misticismo religioso, quando houve uma longa hibernação da
cultura clássica. Pode ser, mas foi nesse tempo que se desenvolveu uma
arquitetura realmente ímpar e esse fato nos interessa muito porque
encerra um processo de criação artística totalmente baseado num sistema
construtivo e nunca mais aproveitado, mesmo quando houve o Renascimento.

[^footnote11]: BRUYNE, *Estudios de estética medieval,* v. 2, p. 51–4.

[^footnote12]: BRANNER, R. *Gothic architeture,* p. 21.

(imagem 27)

O Renascimento, aparecido na Itália, país que bem ou mal guardara os
vestígios da cultura clássica, fez ressurgir a estética de Vitrúvio e
todas as demais lições de seus “Dez livros de arquitetura”. Houve um
despertar geral, envolvendo todos os ramos do conhecimento, inclusive a
tecnologia da construção. Ressurgiu um novo fazer, diretamente derivado
das alvenarias romanas tradicionais e contido pelas leis clássicas de
composição. Vitrúvio voltou pelas palavras de Leon Battista Alberti
(1404–1472), o teórico do Renascimento. As velhas regras de composição
sempre às voltas com sua variedade de colunas, seus intercolúnios e
relações entre diâmetros de tambores e alturas dos vãos livres foram
adaptadas a uma nova arquitetura, estruturadas nos muros contínuos. Sim,
uma arquitetura nova regida pelos antigos. Velhas determinações
orientando as relações entre cheios e vazios das novas construções e, na
verdade, “ornamentando” também frontispícios onde a modinatura obedecia
cegamente aos cânones da boa composição. Obras imensas e arrojadas, em
que os arquitetos ainda eram os responsáveis pelas soluções estruturais,
prontas para receber *a posteriori* a ornamentação clássica, tanto
interna como externamente, onde as cimalhas, molduras e pilastras não
passavam de acessórios decorativos dos paramentos de pedra ou de
tijolos.

Depois do Renascimento veio o Maneirismo, que foi sucedido pelo Barroco,
que veio a dar lugar ao Neoclássico e, por meio dos teóricos e
tratadistas, o linguajar, o vocabulário clássico, perdurou por meio de
outras sintaxes, de outras maneiras de compor espaços.

O Neoclássico e a Revolução Industrial coincidiram no tempo e esta
última, como sabemos, foi provocando sucessivamente alterações básicas
no modo de vida, no modo de encarar os acontecimentos sociais (não nos
espaçamos também da outra Revolução, a francesa) e no modo de julgar a
arte, agora ao alcance de um número crescente de pessoas. O que era
antes restrito aos intelectuais e ricos, era agora de domínio público e
popularizou-se a noção de estilo. E claro que para os profissionais
eruditos os estilos arquitetônicos variados sempre estavam
compromissados já com o próprio sistema
estrutural, mas aos leigos o estilo era só a ornamentação. Todo o progresso
advindo dessa época em·diante naturalmente se refletiu nas
construções, cuja modernização começou pelas pontes, principalmente na Inglaterra, e pelas construções vinculadas a novos
programas jamais suspeitados pelos velhos arquitetos, como os programas referentes às estradas de ferro, por exemplo. De que
“estilo” seriam as gares de embarque e desembarque de passageiros? Já de
início houve a tentativa de se decorar, de
se ornamentar os perfis pré-moldados das estruturas metálicas com o
escopo de lhes dar a dignidade da arquitetura ortodoxa.

(imagem 29)

A partir dessa época é que se definiu completamente a separação entre o
arquiteto e o engenheiro, a que já nos referimos linhas atrás, e desse
tempo em diante, também, é curioso o desfile de definições de
arquitetura, principalmente as de intelectuais que tiveram a
possibilidade de ampla divulgação de suas ideias, incutindo nos leitores
visões românticas, onde estão, amiúde, comparações com a música. Goethe
(1749–1832), por exemplo, dizia que “arquitetura é música
petrificada”,[^footnote13] enquanto Schelling (1775–1854) não deixava por menos,
proclamando que a “arquitetura é a forma artística inorgânica da música
plástica”.[^footnote14] De qualquer forma, a demanda popular estava condicionada à
orquestração dos ornatos dispostos ao longo dos paramentos frios de
tijolos, o que não impediu logicamente que os tratadistas de arquitetura
olhassem com atenção a presença da máquina, as conveniências das funções
satisfeitas, deixando a decoração num segundo plano.

Na França, país que nos orientou tanto no século XIX, dois pensadores
arquitetos expuseram suas teorias, segundo dois enfoques, mas antevendo
a teorização da arquitetura moderna.

[^footnote13]: BADRA, M. *Notas à teoria da arquitetura,* p. 11.

[^footnote14]: BORISSAVLlEVITCH, M. op. cit., p. 13.

(imagem 31)

Um deles foi Eugêne Emmanuel Viollet-Le-Duc (1814–1880), o grande esteta
de seu tempo, que conseguiu dispensar de seus raciocínios a presença até
então obrigatória do fantasma de Vitrúvio. O caráter geral da teoria
esteticista de Viollet-Le-Duc foi a objetividade. Todos os teóricos
descendentes de. Vitrúvio viam o belo arquitetônico nas relações
analíticas, ou aritméticas, expressas pelo módulo. O nosso arquiteto
francês, ao contrário, foi buscar a beleza nas relações geométricas e
graficamente determinava, ou comprovava, as leis da harmonia que
engrandeciam a composição arquitetônica. Sua “teoria do triangulo” foi
uma inovação e para ele naquela figura geométrica “estava a chave do
mistério”.[^footnote15]

[^footnote15]: Ver a análise da “teoria do triangulo”, de Viollet-Le-Duc, feita por
BORISSAVLIEVITCH, em seu livro Les théories architeture, p. 100.

Enquanto Viollet-Le-Duc se dedicava, na sua teoria da arquitetura, aos
aspectos meramente estéticos, outro arquiteto francês, Leonce Raymond,
no seu “Traité d’architecture”, de 1860, já procurava a “verdade” na
arquitetura, proferindo uma frase lapidar: “O *bom* é o fundamento do
*belo* e as formas de arte devem ser sempre verdadeiras”.[^footnote16] Nessa ideia
é que se apoiou mais tarde o arquiteto teórico Julian Guadet, quando
formulou o seu princípio fundamental ligado à veracidade
arquitetônica.[^footnote17]

Já no final do século XI X e início deste, as definições de arquitetura
assumiram modo de olhar diverso, fazendo surgir textualmente outro
protagonista no elenco dos elementos significativos: o espaço. Até
então, todos ficavam muito presos à construção, às paredes e nelas é que
procuravam descobrir a beleza, dando razão a Hegel (1770–1831), que
dizia que o problema da arquitetura consiste “em incorporar à matéria
uma ideia“. [^footnote18] Cremos que foi Auguste Perret (1874–1954) o primeiro a
dizer que “arquitetura é a arte de organizar o espaço e é pela
construção que ela se expressa”. E foi mais longe: “móvel ou imóvel,
tudo aquilo que ocupa o espaço pertence ao domínio da arquitetura”.[^footnote19]

Já entrados no século XX, vários arquitetos se manifestaram sobre sua
profissão, deixando de lado todo o ranço acadêmico que ainda participava
nas escolas oficiais, e passaram a elaborar definições onde sempre
estava enfatizada a verdade favorecendo o espaço belo. Vejamos algumas
opiniões ilustres:

[^footnote16]: BORRISSAVLlEVITCH, M. op. cit., P. 10.

[^footnote17]: Ibid., p. 10.

[^footnote18]: Ibid., p. 132.

[^footnote19]: PERRET, A., *Contribution à une théorie de l’architeture*,* p.
*s/n.*

>*Só a verdade é bela. Em arquitetura a verdade é o produto de cálculos
feitos com a finalidade de satisfazer necessidades conhecidas com meios
conhecidos*. Tony Garnier (1868–1948). [^footnote20]

>*Arquitetura é a vontade da época traduzida em espaço*. Ludwig Mies van
der Rohe (1886–1969). [^footnote21]

>*Arquitetura é o esforço de harmonizar o ambiente e o homem, tornando o
mundo das coisas uma projeção direta do mundo do espírito*. Antonio
Sant’Elia (1888–1916). [^footnote22]

>*Temos por meta uma arquitetura clara, orgânica, cuja lógica interior
seja radiante e nua, não atravancada por revestimentos ou truques
mentirosos; queremos uma arquitetura adaptada ao nosso mundo de
máquinas, rádios e carros céleres… com a solidez e força crescentes dos
novos materiais aço, concreto, vidro – e com a nova audácia da
engenharia, o peso dos antigos métodos de construção está cedendo seu
lugar a uma nova leveza e seriedade*. Walter Gropius (1883–1969). [^footnote23]

[^footnote20]: BAHAM, R. *Teoria* e *projeto na1ª era da máquina,* p. 61.

[^footnote21]: Ibid., p.428.

[^footnote22]: BADRA, M. op. cit., p. 23.

[^footnote23]: BANHAM, R. op. cit., p.453.

O arquiteto francês e suíço de nascimento Le Corbusier (1887–1965), cuja
obra escrita aliada aos seus projetos executados influenciou enormemente
os jovens arquitetos do mundo a partir da década dos anos 20,
especialmente os brasileiros, uma vez disse que“arquitetura é o jogo
magistral, correto e magnífico de massas reunidas sob a luz”. E também
lembra da música, não a “música petrificada”, mas a música “tempo e
espaço, como a arquitetura”. “A arquitetura é a síntese das artes
maiores.

(imagem 34)

A arquitetura é forma, volume, cor, acústica, música.” [^footnote24] Seu discípulo
e querido amigo, o arquiteto brasileiro Oscar Niemeyer Soares Filho
(1907), há muitos anos, talvez 30, antes de Brasília e de toda a sua
reconhecida produção internacional, já dizia:

>A arquitetura no Brasil, ultrapassando o estágio do funcionalismo
ortodoxo, acha-se agora à procura de expressões plásticas. A extrema
maleabilidade dos atuais métodos de construção, juntamente com nosso
amor instintivo pela curva – afinidade real ao barroco dos nossos tempos
coloniais – sugerem as formas livres de um novo e surpreendente
vocabulário plástico. Criatividade aplicada à solução de problemas
espaciais, emerge uma verdadeira arquitetura – uma obra de arte real. [^footnote25]

Lúcio Costa (1902), o grande teórico da arquitetura brasileira, cujos
textos, principalmente aqueles referentes à nossa arquitetura
tradicional, são fundamentais ao entendimento de nosso processo
cultural, diz que uma construção

>enquanto satisfaz apenas às exigências técnicas e funcionais – não é
ainda arquitetura; quando se perde em intenções meramente decorativas –
tudo não passa de cenografia; mas quando – popular ou erudita – aquele
que a ideou pára e hesita ante a
simples escolha de um espaçamento de pilar ou de relação entre altura e
a largura de um vão e se
detém na procura obstinada da justa medida entre
cheios e vazios, na fixação dos volumes e subordinação deles a uma lei e se demora atento ao jogo de materiais e seu valor expressivo – quando tudo isso se
vai pouco a pouco somando, obedecendo aos mais severos preceitos
técnicos e funcionais, mas também àquela intenção superior que
seleciona, coordena e orienta em determinado sentido toda essa massa
confusa e contraditória de detalhes, transmitindo assim ao
conjunto ritmo, expressão, unidade e clareza – o que confere à obra o seu caráter de permanência, isto sim é arquitetura. [^footnote26]

[^footnote24]: A primeira definição de arquitetura de LE CORBUSIER está, dentre
outros lugares, também em *Teoria* e *projeto na 1ª da máquina,* de
BANHAM, p. 363; as outras definições, respectivamente in *Le modulor,*
p.29, e *Ronchamp,* p. 17

[^footnote25]: PAPADAKI, S. *The works of Oscar Niemeyer* p.5.

[^footnote26]: Texto de Lúcio Costa em *Sobre arquitetura,* p. 80.

(imagem 36)

# O partido arquitetônico 

Em nossa atuação na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade
de São Paulo, visando mais a uma metodologia de ensino, desdobramos a
definição de arquitetura, introduzindo a noção de partido – expressão
confusamente aplicada nas argumentações dos profissionais que explicam
seus projetos e, com isso, isolamos a questão estética, que permanece no
primeiro corpo da demonstração, onde mencionamos a “intenção plástica”.
Essa intenção, como vimos, às vezes não é premeditada, porém passível de
ser detectada mais tarde.

A mencionada definição é a seguinte:

>Arquitetura seria, então, toda e qualquer intervenção no meio ambiente
criando novos espaços, quase sempre com determinada intenção
plástica, para atender a necessidades imediatas ou a expectativas
programadas, e caracterizada por aquilo que chamamos de partido. Partido
seria uma consequência formal derivada de uma série de condicionantes ou
de determinantes; seria o resultado físico da intervenção sugerida. Os
principais determinantes, ou condicionadores, do partido seriam:

>A técnica construtiva, segundo os recursos locais, tanto humanos, como
materiais, que inclui aquela intenção plástica, às vezes, subordinada
aos estilos arquitetônicos.

>O clima.

>As condições físicas e topográficas do sítio onde se intervém.

>O programa das necessidades, segundo os usos, costumes populares ou
conveniências do empreendedor.

>As condições financeiras do empreendedor dentro do quadro econômico da
sociedade.

>A legislação regulamentadora e/ou as normas sociais e/ou as regras da
funcionalidade.[^footnote27]

A primeira coisa que devemos notar é que esses determinantes e
condicionantes de partido necessariamente mantêm relações entre si e,
julgando a questão da definição arquitetônica no tempo e no espaço,
veremos que as variadas condições culturais sempre determinam
arquiteturas diferentes, não
havendo possibilidades de repetições ou de identidades absolutas.
Queira-se ou não, cada povo, em cada região, terá a sua própria
arquitetura.

[^footnote27]: LEMOS, Carlos A.C., *Arquitetura brasileira.*

Hoje, fala-se muito na arquitetura internacional – aquela que se repete
pelos diversos países, pelas metrópoles em geral – somente possível
mediante as facilidades de comunicação e acesso a uma mesma tecnologia.
Muitos se esquecem, no entanto, de que há um *mesmo dinheiro* promovendo
essas obras.

Porcentualmente, essa arquitetura dita moderna internacional é
inexpressiva porque vinculada a grandes investimentos, geralmente
multinacionais. A arquitetura dos ricos sempre foi arquitetura de
exceção e, quase sempre, de autor. Esses trabalhos, é claro, nos
interessam bastante e é a eles que praticamente se referem os
tratadistas quando discutem seus problemas estéticos, mas não nos
olvidemos de que também não deve ser posta de lado a arquitetura
popular, não mais aquela vernácula a que nos referimos, mas a
arquitetura proletária das cidades, a arquitetura dos bairros de classe
média, onde se copia as lições dos mestres sem ter entendido o
significado dos agenciamentos atraentes. Não deve ser desprezada a
arquitetura “kitsch”, porque ali também houve uma intenção plástica. E a
somatória disso tudo que nos interessa. A arquitetura brasileira não é
somente a de Oscar Niemeyer ou a de Artigas. Também é a dos bairros
periféricos com suas casinhas autoconstruídas, portando nos nichos dos
alpendres a imagem da Padroeira. Sim, trata-se de *má* arquitetura, mas
quem será o juiz separador do bom, do desprezível? Portanto, não
julguemos apressadamente e tratemos da arquitetura em geral, sem maiores
pruridos, mormente estéticos.

O sistema construtivo é, talvez, o mais Importante dos determinantes do
partido arquitetônico e a seu respeito há muito o que falar, por estar
nele implicitada uma soma de dados de interesse cultural e portanto
definidores de uma personalidade. Há a questão dos materiais disponíveis
no meio ambiente – tanto na natureza como no comércio. Há o problema da
tecnologia, dos conhecimentos disponíveis na população. Para melhor
ilustrar essa faceta da arquitetura, podemos retomar o caso das
construções paulistas do planalto além da Serra do Mar.

Como em qualquer outra região recentemente devassada, houve em São Paulo
uma seleção ecológica de materiais de construção, da qual resultaria a
escolha de uma técnica construtiva apropriada. No sítio urbano
paulistano, uma elevação, verdadeiro promontório de escarpas íngremes,
delimitado por várzeas sempre alagadas por dois rios meândricos – o
Tamanduateí e outro menor, seu afluente, o Anhangabaú. Elevação de
terreno sem pedras aparentes (só duzentos anos depois da fundação da
cidade é que foi explorada uma formação de limonito no Morro da Forca) e
através dos campos circundantes se via ao longe as matas dos grotões e
do Canguassu no horizonte ao sudoeste. Não havendo pedras, também não
haveria calcários. Logo no começo, apelou-se à experiência indígena e a
primeira igreja foi de palha, como as casas dos índios. Foi o primeiro
sincretismo: a planta retangular do templo de uma religião ali
desconhecida feita de palha arariguama. A Igreja definitiva seria
construída como? Somente de terra. A terra socada dentro dos taipais, da
experiência milenar dos árabes foi ocupar a mão de obra mameluca de
Piratininga. Foi a única técnica disponível no momento: era o próprio
solo que se elevava formando paredes para resguardar os colonos. A
madeira necessária aos telhados e às paredes internas divisórias viria
das proximidades, já falquejadas na mata, para facilitação do
transporte. Disso resultou uma fisionomia própria da cidade.

Primeiramente, definiu-se o traçado urbano. São Paulo talvez seja, com
duas ou três outras cidades do vale do Tietê, um dos raros centros
urbanos a ter sua planta decorrente do sistema estrutural único de suas
construções. Como sabemos, a taipa é altamente erodível e daí a
necessidade das casas estarem em terraplenos livres das enxurradas. E
daí, também, as ruas planas, traçadas, por conveniência ao longo das
curvas de nível. A capital paulista, antigamente, era uma cidade sem
ladeiras construídas.

A fisionomia da cidade caipira era inconfundível com suas casas baixas
ostentando profundos beirais. Como a terra socada exigia, era grande o
predomínio dos cheios sobre os vazios, donde os panos brancos de
tabatinga das paredes serem somente aqui e ali perfurados por minúsculas
janela e baixas portas. Fisionomia inconfundível, repetimos, que
praticamente chegou ao início da metade do século XIX. As fotografias de
Militão Azevedo são desse tempo e ainda mostram alguns quarteirões dos
velhos tempos, com seus sobrados de janelas encostadas nos frechais,
constituindo documentação muito importante.

A taipa bem socada é dura como pedra, mas, além de absorver água com
facilidade, também não tem dureza ao risco. Seu revestimento de
argamassa protetora compreendia recurso difícil, transformando-se quase
num segredo dos paulistas antigos – gente que pagava a peso de ouro a
cal dos sambaquis, trazida de Santos em lombo de burro. Daí a
inexistência de ornatos em relevo na taipa – a impossibilidade de
balanços, de molduras, de cimalhas. A cidade era condenada à
simplicidade dos paramentos lisos. Só uma ou outra aplicação de madeira
trabalhada nas vergas das janelas, nos cachorros dos beirais da frente.
A cidade para se enfeitar teve que ser destruída e refeita de tijolos e
isso se deu com os imigrantes trazidos pelo café, que trouxeram também a
estrada de ferro.

O trem de ferro dos ingleses ligou São Paulo com o resto do mundo e o
dinheiro novo do café comprou uma nova arquitetura, somente
possibilitada pelo imigrante, dono de outra técnica construtiva. A taipa
impediu que São Paulo pudesse ter usufruído o Neoclássico carioca,
gerado pela Missão Francesa – não só a taipa, digamos a verdade, a falta
de dinheiro do “burgo de estudantes” também não deixou que conhecêssemos
o estilo de Napoleão. O nosso Neoclássico já foi o do Ecletismo, estilo
sem controles em São Paulo, mas muito interessante como processo de
invenção e reinvenção.

Então, mudada a técnica construtiva, mudou a arquitetura paulistana, sem
estágios intermediários ou gradação. Uma cidade foi simplesmente
substituída por outra. Agora, os vãos se igualaram aos cheios – belas
vidraças lapidadas guarneciam janelas ornamentadas de estuque.

Nova técnica, novos partidos, nova arquitetura serra acima. Houve,
também, a terceira cidade, a de concreto armado, mas isso já é outra
história.

O que vale ressaltar nesse fato da arquitetura trazida pelo imigrante é
o condicionamento da nova linguagem ao meio ambiente. O imigrante
português, por exemplo, no Rio de Janeiro encontrou um ambiente já
reformulado pela Academia Nacional de Belas-Artes, onde a sombra de
Grandjean de Montigny estava sempre a guiar os arquitetos ali formados e
que constituíam um corpo de profissionais atuantes e, por isso, sua
marca quase que só aparece é nos resultados de uma mão de obra excelente
e num ou noutro modo peculiar de se expressar em obras secundárias nos
subúrbios. Em São Paulo, ao contrário, os primeiros arquitetos
estrangeiros trazidos pelo café não encontraram colegas trabalhando e
fizeram o que quiseram. Transplantaram para a cidade que se alterava
palacetes e vilas íntegras de variados estilos – mas isso contou pouco
no panorama geral. Foi o mestre de obras anônimo italiano que construiu
quase tudo. Trouxe sua experiência, seus conhecimentos e novos
materiais, que haviam servido de lastro para os navios daqui despachados
empanturrados de café – mas não fez uma arquitetura italiana – fez uma
nova arquitetura que só poderia ter vingado naquele meio, porque outros
determinantes e condicionantes locais agiram. É exatamente por isso que
a arquitetura executada pelos mesmos imigrantes italianos em Nova York
ou em Chicago não se parece em nada com a paulista ou com a napolitana.

O programa de necessidades é outro fator importante na determinação do
partido arquitetônico. Quase tão importante quanto o sistema
construtivo. A respeito dele, de início, há de se vislumbrar uma relação
fundamental existente entre o uso do edifício e a construção
propriamente dita.

Sabemos que o programa de necessidades compõe um rol de determinações e
de expectativas que o interessado espera, sejam satisfeitas, almejando
que venha a ser o novo edifício capaz, então, de exercer a função a que
foi destinado.

Acontece, porém, que são raríssimos os programas imutáveis no tempo,
enquanto que a construção, por suas condições físicas, tende a
permanecer inalterável. O progresso constante, os novos modos de
planejar, as atividades em geral, estão sempre, então, a exigir
alterações básicas nos programas dos edifícios.

Vejamos como exemplo, um programa simples e por todos conhecido: as
necessidades de uma residência, de uma moradia na roça. Antigamente,
continuemos em São Paulo, todas as propriedades agrícolas mantinham em
torno de suas sedes uma constelação de pequenas construções, todas
destinadas a atividades, de um modo ou outro, relativas à vida doméstica
e ao cotidiano da família ali residente. Todos os gêneros alimentícios
eram manipulados necessariamente em casa. Havia a casa de farinha, o
monjolo para a cangica, o moinho para o fubá, as baterias de pilões para
os cereais em geral, havia a moenda para a cana que fornecia a garapa, o
melado e o açúcar mascavo doméstico. Derretia-se o toicinho para a
gordura dos pratos cozidos. Havia a horta, os canteiros de cheiros, os
galinheiros. Os telheiros para os tachos de doces. Das cinzas fazia-se o
sabão para a lavagem das roupas e para o próprio banho. Do sebo do gado
morto ali mesmo, cujas carnes eram salgadas ao sol, faziam-se velas,
quando não havia cera das abelhas criadas em cabaças penduradas nos
beirais. Havia a maceração das sementes de “carrapixo”, a nossa mamona
de hoje, para obtenção do azeite para as candeias de luz bruxuleante.
Havia as latrinas em cima dos chiqueiros. Teciam-se os panos de algodão
beneficiado ali mesmo. Faziam-se queijos e linguiças. Nos almofarizes de
bronze preparavam-se os unguentos da medicina caseira. E havia a
hospitalidade obrigatória, devido às longas distâncias, com seus quartos
de hóspedes, com as cocheiras e pastos para as cavalgaduras dos
viajantes ali estacionados. Tudo isso, fora as instalações dos índios
agregados ou administrados, fora as senzalas dos negros tapanhunos.
Hoje, o quadro é outro, outras as necessidades.

Hoje, com todo o progresso que conhecemos, a casa é mínima, satisfazendo
novos programas em que os serviços domésticos estão minimizados em
benefício do lazer domiciliar, antigamente quase que inexistente, se não
considerarmos as longas rezas e ladainhas à beira dos oratórios como
passatempo de todos. Antigamente, moradia era onde se fazia a própria
comida – daí a designação de *lar,* palavra que dá nome à pedra do fogão
rústico. Hoje, moradia é onde se dorme, depois da sessão de televisão.
Tudo mudou e as construções acompanharam essa alteração paulatina ao
longo do tempo. As velhas moradias foram se acomodando foram ora
ganhando puxados, ora foram recebendo instalações sanitárias em
cubículos adaptados, foram perdendo seus fogões de lenha e trocando
lampiões por lâmpadas elétricas. As sucessivas adaptações foram aos
poucos tornando as velhas estruturas realmente inaproveitáveis,
principalmente pelo excesso de área disponível para novos programas
visivelmente encolhidos via facilidades do progresso surgido em prol do
conforto doméstico. O destino dos velhos casarões urbanos foi o dos
cortiços, das pensões, das repúblicas de estudantes, de repartições
públicas até chegar o inexorável dia da demolição para dar lugar ao
prédio de apartamentos.

Demos o exemplo da evolução, ou involução, como queiram, do programa da
habitação para a melhor compreensão do leitor leigo, que poderá ver como
todos esses problemas seriam transpostos às outras edificações. Poderá
ele perceber quão complexo deve ser o programa de um hospital moderno e
como ele pode estar refletido no partido do edifício e que habilidade
deverão ter os técnicos coordenados pelo arquiteto para permitir sejam
satisfeitas as exigências da técnica hospitalar, cuja evolução não para
um dia sequer, pedindo sempre agenciamentos novos para novas terapias e
recentes invenções. O edifício há de ser maleável, permitindo planta
livre. Mas sempre há um limite para as adaptações sucessivas e daí a
necessária previsão de terrenos para ampliações, quase sempre
descaracterizadoras da unidade arquitetônica, se desde o início não
estiver prevista alguma solução modular previsora de crescimento
planejado.

Dos programas de necessidades, aquele que menos se alterou pelo tempo
afora foi o das igrejas católicas – o cerimonial da Santa Missa, o culto
às imagens nos seus altares pouco se modificaram com o passar dos anos.
Por isso, foram as igrejas os edifícios que puderam ter garantida a sua
integridade. Em qualquer cidade em processo de metropolização sempre
restam somente as igrejas como testemunhos do passado.

Desses exemplos, resulta a regra: o edifício será conservado enquanto o
programa estiver sendo satisfeito, donde se conclui que a conservação de
bens culturais está sempre condicionada, nos processos de revitalização
de monumentos, à adequação do uso ao espaço disponível. Vemos, portanto,
que não é fácil a previsão de um programa que venha a ser útil à
sociedade para um edifício antigo e disponível depois de ter sido
declarado monumento. A antiga Casa do Trem, de Santos, por exemplo,
primitivamente espécie de almoxarifado da artilharia da costa, de todo o
“trem de guerra” do tempo de colônia, hoje obviamente não pode estar a
satisfazer o mesmo programa do tempo de Morgado de Mateus. Mas, por
isso, irá permanecer vazia, quando sabemos que a falta de uso fatalmente
depaupera o bem cultural? Pelo visto, a determinação *a posteriori* de
um programa para um prédio antigo também é um problema de arquitetura,
porque encerra questões de bom senso e de bom gosto nos inevitáveis
recursos de adaptação e somente espíritos esclarecidos é que saberão
respeitar a integridade formal do bem preservado. Somente um arquiteto
que entenda o pensamento do seu colega do passado é que poderá intervir
com o respeito e a ética que todos esperam nessas chamadas
“revitalizações” de edifícios preservados, onde, sem dúvida, está
implicitado um processo de recriação. Daí, outra constatação: é
impossível um completo retorno às condições primitivas do edifício
restaurado – aquela recriação lhe dará vida nova dentro da feição
antiga. O clima é outro condicionador importante do partido
arquitetônico, que sempre dirigiu com firmeza as soluções vernáculas,
estando hoje meio esquecido mercê das aparentes vantagens da tecnologia
contemporânea, que mascara o entendimento correto da questão, como
veremos.

Vejam como é prodigiosa a arquitetura vernácula dos esquimós; no mais
rigoroso clima da terra, e com o mínimo de escolha de materiais de
construção, só há o gelo disponível, se consegue um abrigo correto. A
concavidade da abóbada de gelo do iglu, em cujo centro fica colocada a
pequena lamparina de óleo de foca, irradia e reflete o calor e a luz à
família recolhida, oferecendo o ideal de conforto ambiental. Com o
mínimo de recursos, o máximo de comodidade. Essa lição está presente em
todas as chamadas arquiteturas primitivas, nos mais variados climas, nos
mais variados ambientes.

O clima leva os partidos dessa arquitetura sem arquitetos a formas onde
são logicamente explicados os fenômenos físicos ligados às correções e
seleções das interferências climáticas. Sempre as temperaturas
relativas, por exemplo, aquelas que nos dão a sensação de calor ou frio
devido às relações de grau de umidade com a temperatura do ar, são
corrigidas a partir de soluções construtivas onde as estruturas e os
materiais empregados foram selecionados empiricamente por meio da
experiência milenar de gerações e gerações.

É muito interessante um pequeno ensaio do arquiteto americano James
Marston Fitch a respeito do clima e da arquitetura a ele adequada.[^footnote28]
Suas pertinentes observações nos explicam o porquê dos agenciamentos
primitivos. A partir dar passamos a entender melhor as casas da Bacia
Amazônica, do deserto, das serras frias, das planícies de muito vento.

[^footnote28]: O professor americano da Universidade de Columbia, arquiteto James
Marston Fitch, escreveu vários artigos a respeito da problemática do
clima incidindo sobre o partido arquitetônico, especialmente na
arquitetura vernácula. Mas foi no seu livro *American building: the
environmental forces that shap it* que sistematizou um lúcido critério
de abordagem do tema ao analisar a arquitetura americana em geral. 2nd
editions, vol. 2, Schochen Books, New York, 1975.

Paredes baixas, mais de seleção que de separação, alpendres, pérgulas,
beirais profundos, varandas gradeadas, pátios internos, paredes
azulejadas, rótulas, treliças, muxarabis, urupemas, telhas de capa e
canal, tetos de palha trançada, elementos vazados, toldos de pano grosso
e mais uma grande lista de recursos nos mostram como os variados povos
adequaram seus abrigos, suas casas, aos rigores do tempo. Recursos às
vezes ostensivos e flagrantes na composição arquitetônica, outras vezes
escondidos e não percebidos e em muitas ocasiões executados sem que se
saiba o porquê de sua existência.

No Brasil, as múltiplas condições de clima exigiram dos colonizadores
providências de seleção de partidos e de técnicas construtivas onde
sempre fica demonstrado o bom senso, e aqui entre nós foram empregados
recursos não só ibéricos como também árabes, norte-africanos, como
também indianos, como se supõe. A arquitetura que Vasco da Gama viu na
índia nunca foi analisada por nossos estudiosos e não sabemos até onde
as características formais do “bangalô”, e moradas do povo ali
encontrado, contribuíram na definição da casa rural brasileira,
especialmente a nordestina, caracterizada pelos alpendres circundantes.

O alpendre doméstico não é português, entenda-se bem, o alpendre
verdadeiro, isto é, o telhado executado fora da projeção das paredes
externas da construção. Em Portugal, sempre houve, notadamente no norte,
espaços reentrantes na fachada, que funcionam como se fossem alpendres
ortodoxos, mas que não passam de verdadeiras salas destituídas de suas
paredes externas. Essa foi a solução empregada na casa colonial
paulista, dita “bandeirista”, solução inteligente, porque as paredes dos
demais cômodos continuavam a receber e a armazenar a energia radiante da
luz solar e esse acúmulo de calor pela taipa era extremamente
interessante na região de dias quentes e de noites frias, tornando
confortável o sono de todos. Por aí vemos que o partido arquitetônico da
casa do bandeirante não foi escolhido arbitrariamente ou a esmo – essas
vantagens agora mencionadas aliaram-se à mais imediata técnica
construtiva, a taipa de pilão dos muros contínuos a receber o sol
esquivo do planalto.

Tudo indica que o alpendre sombreador de todas as paredes da casa,
tornando-a fresca também durante as noites quentes, seja uma lição
importada do Oriente, junto com a louça de Macau, com as especiarias,
com as caramboleiras e mangueiras frondosas. Há quem diga que o alpendre
da casa grande nordestina derive da galilé ou dos alpendres das capelas
rurais da Península Ibérica, notadamente as portuguesas, mas essa tese a
nós é inconsistente, como também é indefensável a ideia de que as
ermidas alpendradas brasileiras tenham aquela cobertura fronteira por
influência das casas grandes.[^footnote29]

Essa polêmica, no entanto, vem nos mostrar um exemplo de persistência
cultural arraigada nos usos e costumes dos povos, que vem a se tornar um
determinante do partido. E a história dessa persistência remonta aos
tempos primeiros do cristianismo e trata, também, da problemática de
novo programa a ser vivido em edifício velho. Como todos sabemos, com a
liberdade de culto cristão em Roma, as cerimônias religiosas passaram a
ser exercidas nos edifícios das basílicas – construções laicas romanas
que se adaptaram perfeitamente ao programa da nova igreja. As basílicas
possuíam um pórtico abrigado, que veio a ser chamado de galilé, e nos
primeiros tempos ali ficava o batistério, pois somente os batizados
podiam frequentar o interior da nave. Daí, mais tarde, os batistérios
renascentistas se tornarem construções importantes, apartadas das igrejas propriamente ditas. Pois bem, essa galilé
transformou-se ao longo do tempo no alpendre da capela rural ibérica,
dando ao pequeno edifício uma característica
formal peculiar, sem que os leigos hoje atinem com sua origem erudita
e remota.

[^footnote29]: LEMOS, Carlos A.C. *Notas sobre arquitetura tradicional paulista.*

(imagem 51)

Outro exemplo de determinante de partido é a postura legal delimitando e
controlando as edificações, mormente as urbanas. Toda legislação
pertinente ao uso do solo nos perímetros da cidade, de um modo ou outro,
influencia o partido arquitetônico, às vezes de maneira marcante. As
primeiras leis a respeito surgiram com o fim evidente de uniformizar,
dentro de regras estéticas da época, as construções de ruas que
propiciassem perspectivas e visuais importantes, de modo especial
aquelas ligadas a edifícios focais no contexto urbano, como igrejas,
casas de Câmara e Cadeia etc., notadamente a partir do Renascimento e
enfatizados pelos tratadistas do Maneirismo. No Brasil, são inúmeros os
exemplos dessas leis ou determinações de alinhamentos bem cordeados e de
gabaritos uniformes dos frontispícios, onde as envazaduras eram ritmadas
dentro de um equilíbrio sujeito às leis ditadas pela técnica
construtiva, dona das relações entre os cheios e os vazios. Em cidades
de várias épocas, como Salvador, Ouro Preto ou São Luís do Paraitinga,
até hoje podemos observar as sucessões de sobrados, amparados uns nos
outros, onde está patente a providência estética da regularização das
alturas das construções nos alinhamentos, alturas, inclusive, das vergas
de portas ou janelas, todas nos mesmos níveis, até nas ruas íngremes.
Daí, às vezes, portas altíssimas, com enormes bandeiras fixas.

Mas foram as condições de higiene da habitação principalmente e dos
edifícios em geral que provocaram leis e códigos incidindo diretamente
na composição arquitetônica. Antigamente, por exemplo, parcos recursos
técnicos aconselhavam telhados de dois panos devido à simplicidade de
suas estruturas e ao fato de não existirem águas furtadas, ou rincões,
as intersecções reentrantes dos planos determinados pelas telhas, que
sempre provocavam o transbordo da água pluvial para o interior. Com
essas coberturas tão simples de só “duas águas” de telhados, o miolo das
construções, sob as cumeeiras, sempre constituía uma zona escura por
estar distante das janelas de frente
ou de trás. Era a zona abafada das alcovas. Partido decorrente,
portanto, da pobreza de recursos aqui entre nós, porém mal explicado em se tratando da arquitetura portuguesa em Portugal,
vizinho da Espanha tão vaidosa de seus pátios internos
propiciando ar e luz a todos os cômodos da casa. Talvez estivéssemos à
frente de algum tabu mouro, quem sabe.

(imagem 53)

Aqui entre nós, só com a nova tecnologia dos profissionais de fora,
trazidos pela borracha, pela cana e pelo café, no século XIX, é que as
então consideradas anti-higiênicas alcovas passaram a ser condenadas,
pois agora havia o recurso das calhas internas desviando com segurança a
água da chuva. Somente os novos materiais é que vieram permitir as
plantas irregulares, com afastamentos laterais, tão distantes daquelas
antigas, contidas nos retângulos puros, encimados pelos espigões
paralelos aos alinhamentos.

A partir da segunda metade do século passado vemos, então, as leis
obrigando à modernização das construções, tendo em vista não só a
segurança ou estabilidade, mas também o conforto ambiental decorrente
dos agenciamentos ditados pelos novos conceitos de higiene.

Já nos primeiros anos de nossa centúria, especialistas do mundo todo,
até reunidos em congressos internacionais, passaram a pedir aos
legisladores posturas que racionalizassem a ventilação, a iluminação e a
insolação dos ambientes internos. A ação benéfica dos raios
ultravioletas da luz solar matutinas, por exemplo, começava a exigir que
os dormitórios fossem bastante iluminados pelos raios vindos do
nascente. Isso fez com que a Prefeitura de São Paulo tivesse a primazia
de promulgar, no início da década dos anos trinta, um código de
vanguarda e um dos primeiros a exigir insolação calculada por método
científico. Realmente, o Código de Obras Artur Sabóia foi pioneiro numa
série de conceitos ligados à higiene da habitação. A partir dele, o seu
“diagrama de insolação”, impresso em celuloide transparente, passou a
ser instrumento indispensável de trabalho nas pranchetas dos arquitetos.
Esse diagrama determinava as sombras que as paredes projetavam nos pisos
das áreas livres no dia mais curto do ano. Se nesse dia estivesse
garantida a osculação solar dos pátios, para o resto do ano, de dias de
sombras mais curtas, estaria obtido o desejo dos benefícios do sol. Em
São Paulo, sua latitude determina, naquele dia, às doze horas, uma
sombra de 1, 07 metro de cumprimento, para uma vara vertical de 1, 00
metro de altura. Assim, um de seus artigos exigia que toda área livre de
insolação devesse ter dimensões tais que nela pudesse ser contida uma
reta paralela à linha norte-sul, que fosse de comprimento tal que
igualasse a altura média das paredes que olhassem para o sul,
multiplicada por 1, 07 metro. Dessa providência decorriam áreas de
insolação proporcionais às alturas dos edifícios e está visto que de tal
lei resultariam pátios descomunais· em se tratando de prédios de muitos
andares.

Aos poucos, ficou revelado que o Código Artur Sabóia era um inibidor do
desenvolvimento vertical da cidade, que entrou uns doze anos depois de
sua promulgação em franco processo de metropolização. Era o pós-guerra e
o concreto armado passou a comandar a substituição da segunda cidade, a
de tijolos. A transformação iniciou-se por meio dos edifícios
comerciais. Depois é que veio o surto dos apartamentos. Inicialmente,
foram ocupados pelos altos edifícios de moradia os lotes de esquina, com
todos os apartamentos de frente, hipótese em que o tal diagrama não era
empregado, pois as ruas – quaisquer fossem suas larguras – eram aceitas
como boas áreas de insolação. A coisa complicava muito era nos lotes
estreitos, nos meios das quadras, e a pressão contra os artigos sobre
insolação foi aumentando num crescendo, quando afinal, por volta de
1960, a osculação solar deixou de ser imprescindível e todos os
especuladores bateram palmas às novas regras baseadas em fórmulas
altamente convenientes.

Durante muitos anos aquele código condicionou as construções a baixas
alturas e se não tivesse sido revogado a cidade seria outra, tendo
exigido dos poderes públicos outras condições de transporte e de
infraestrutura que nunca puderam ser oferecidas satisfatoriamente. Daí o
adensamento demográfico da zona “boa” da cidade e a grande dispersão dos
bairros periféricos, destituídos de benefícios.

Não nos alonguemos mais exemplificando a respeito dos condicionantes e
determinantes do partido arquitetônico. Cremos sejam suficientes ao
entendimento da questão esses poucos que arrolamos. Resta-nos ver é como
eles devem se comportar naquilo que chamamos de “arquitetura moderna”.

# Arquitetura moderna

A nosso ver, uma arquitetura somente poderá ser considerada moderna
quando a intenção plástica contida no ato de projetar e, também, os
condicionantes do partido forem encarados e atendidos dentro dos mais
recentes critérios de abordagem, garantindo a contemporaneidade global
das soluções finais.

Pelo visto não é fácil isolarmos em nossa produção sistemática de
arquitetura obras que realmente mereçam o epíteto de modernas, pois há
muita obra que passa por tal, quando a qualificação é imerecida.

Inicialmente, vemos que a chamada intenção plástica pode mascarar a
questão, iludindo os menos avisados. E para se entender bem as
subtilezas dessa ocorrência há de se lembrar da problemática dos
estilos.

O ecletismo, iniciado por meio da disputa em torno da validade da
concomitância dos estilos Neoclássico e Neogótico, já no final do século
XIX, trouxe à baila uma profusão incrível de estilos que, inclusive,
passaram a ser expressos promiscuamente numa mesma obra.

Com isso, deu-se que, na vida prática dos mestres-de-obras, o partido
arquitetônico era sempre o mesmo, a partir de uma mesma técnica
construtiva, empregando os mesmos materiais e acabamentos e sujeito às
mesmas normas e idêntica legislação. Coberta a construção é que se
inquiria sobre o estilo. Qual? Dependia do proprietário e do que
houvesse disponível no mercado em matéria de ornatos pré-moldados.
Vê-se, portanto, que se tratava de mera vestimenta estilística não
comprometer de modo algum a técnica construtiva e os programas de
necessidades.

O estilo *Art Nouveau* é que velo intervir diretamente no partido – era
o estilo novo, a reação à pseudovariedade de opções. O *Art Nouveau*
Influía no próprio espaço, com suas paredes sinuosas definindo até
vazios entre andares, numa organização que havia gerações a arquitetura
não experimentava. Mesmo o *Art Nouveau*, porém, foi incapaz de retirar
da letargia e do comodismo construtivo nossas edificações comuns. Logo,
o novo estilo esteve é participando, como os demais, do decorativismo
reinante às custas da ornamentação aposta.

Foi por esse caminho da intenção plástica pretenciosa que a arquitetura
moderna oficialmente veio a nós. Nossas primeiras construções ditas
modernas foram executadas nos estilos de vanguarda em moda, no fim da
década de vinte e início da seguinte, o Cubismo e o Art Deco. Nada mais
eram que as
velhas construções tradicionais, desnudadas de qualquer ornamentação e
levantadas dentro da técnica, pluricentenária, da
alvenaria de tijolos, acompanhada das coberturas de telhas romanas de capa e canal. Puro fingimento acobertando uma incapacidade, até financeira, de se executar a arquitetura aprendida
nos livros, especialmente os de Le Corbusier.

(imagem 59)

Se oficialmente nossa arquitetura moderna teve início no final dos anos
vinte, na prática seu nascimento ocorrera muito antes, na obscuridade de
uma modesta estação de estrada de ferro, no interior de São Paulo, em
Mairinque, em 1907, quando o arquiteto Victor Dubugras não se ateve só à
modernidade estética, amparando-se nas leis do *Art Nouveau*, mas também
recorrente ao concreto armado – não ao concreto escondido atrás da
alvenaria enfeitada – mas o concreto aparente como protagonista
importante da composição arquitetônica onde, pela primeira vez, vimos
marquises atirantadas com os cabos de aço à vista, tetos côncavos
nervurados, onde as linhas de influência apareciam sem disfarces.

Se a intenção plástica é absolutamente coerente com a estética vigente e
se a técnica construtiva é a mais recente possível, mais de meio caminho
já está andado em direção à verdadeira arquitetura moderna.

Nossa definição de arquitetura moderna a muitos passa por ser
extremamente radical, à vista, inclusive, de nossas condições materiais
brasileiras. A mais avançada tecnologia da construção, que a definição
está a exigir para que se atinja a modernidade estipulada, não está ao
alcance de todos e
é até mesmo impossível aqui, se atentarmos aos materiais importados sintéticos, para os pré-moldados em módulos, cuja popularização será difícil, devido aos preços altos e consequente falta
de estímulo da indústria.

(imagem 61)

Pelo visto, podemos ter, além da arquitetura plenamente moderna, a
arquitetura a meio do caminho, como já dissemos, para não falarmos
daquela com boas intenções, mas obstaculizada por entraves de ordem
financeira, pela dificuldade de acesso de materiais industrializados as
obras distantes, pela incipiente mão de obra etc. Assim, meio
constrangidos, somos obrigados a aceitar a ideia de que a arquitetura de
modernidade global não é para todos e exequível somente aqui ou ali, nas
grandes metrópoles.

Aliás, temos que aceitar a ideia de que não existe a obrigatoriedade
ética de se exigir a plena arquitetura moderna em nosso meio pobre e
carente de recursos. Se ela não for possível, deve ser evitado o mero
formalismo modernoso, apelando-se a humildade que nos leve aos materiais
tradicionais, agora usados com olhos voltados ao presente e não ao
passado em reinterpretações saudosistas obviamente condenáveis. Esta
nossa conclusão, que a muitos pode desgostar, na verdade busca ou tenta
buscar coerência no comportamento do grande povo, principalmente da
burguesia, que está a comandar a sociedade.

É constrangedora a verificação de que hoje há cumplicidade de quase
todos na desatenção aos determinantes ou condicionantes dos partidos,
chegando-se comumente a um formalismo condenável. Dá-se ênfase à
intenção plástica enquanto se busca o que existe de mais moderno na
técnica construtiva, geralmente o concreto armado, mas, no entanto,
imaginam-se programas nem sempre compatíveis com a realidade social,
principalmente nas habitações, onde nem a realidade fisiológica dos
habitantes é observada, por exemplo, prevendo-se no apartamento da alta
classe média cinco a seis latrinas para quatro dormitórios principais;
não se observam as condições do clima; projetam-se ou imaginam-se
hipóteses de conforto ambiental inacessíveis ao poder aquisitivo do
empreendedor; põem-se de lado as incomodas determinações legais
fazendo-se duas plantas, aquela que vai ser aprovada perante os poderes
públicos e a outra a ser erguida no canteiro de obras. Assim, não se
obtém uma arquitetura viável.

Antigamente, a arquitetura estruturada por meio da experiência de
sucessivas gerações, que buscavam as condições ideais de construir e
morar, era igualmente disponível a todas as camadas da sociedade. A casa
do rico distinguia-se da do pobre quantitativamente e não
qualitativamente como hoje. As casas eram simplesmente maiores ou
menores. Na casa do rico evitava-se ao máximo as superposições de
função, havia a previsão de um cômodo para cada atividade e o número de
dependências empatava com a quantidade de itens dos programas de
necessidades. Na casa do pobre, também como hoje, havia a superposição
quase que total de funções – praticamente, vivia-se num cômodo só. Mas a
taipa era a mesma em qualquer que fosse a obra.

Hoje, busca-se insistentemente a diferenciação qualitativa, o
personalismo identificador ou a ostentação vaidosa de soluções
imaginativas. E aquela cumplicidade aludida engloba muitas vezes os
arquitetos menos experientes, o que faz pena.

Hoje, nas grandes cidades, todos moram mal, à míngua de soluções
lógicas, baratas e acessíveis. Não falemos dos barracos de favelas ou
dos cubículos de telha vã das casas autoconstruídas da periferia, mas
lembremo-nos dos palacetes e casas pretenciosas, inspiradas nas mansões
dos ricos. Ricos sempre moram em mansões, como dizem os noticiários dos
jornais, e essa expressão identifica bem ao povo o plano de comodidade
ali usufruído: a ausência de superposições e o máximo de conforto.

Na casa cara do homem de posses pode estar concentrada toda a tecnologia
posta a serviço do bem-estar, o ar condicionado, o nível de aclaramento
correto e o isolamento acústico obtido por meio de sofisticadas
esquadrias de vidro duplo fumé. Na cozinha, fornos de microondas, fornos
elétricos, fogões de muitas bocas, máquinas de lavar tudo e mais uma
infinidade de aparelhos de beneficiar, enfim, gelar ou congelar a comida
farta, sempre estocada à abastança. E quanto mais aparelhos
facilitadores da vida, maior a criadagem. E maior, também, a
possibilidade de se fazer uma perfeita arquitetura moderna e para isso
não faltam arquitetos de real capacidade.

(imagem 64)

Na casa burguesa de classe média busca-se a identidade formal com a casa
rica, ficando-se nas aparências e vivendo-se sem conforto nas salas
frias. Ficaram esquecidas as lições práticas dos antigos e é difícil de
se aceitar a ideia de que um pescador humilde do nordeste more no seu
mucambo de palha em melhores condições de conforto ambiental que um
operário qualificado ou profissional liberal de uma grande metrópole.

Enquanto a população em geral faz por conta própria má arquitetura, é
nas construções das indústrias poderosas, nos edifícios das companhias
de alto gabarito financeiro e nas construções oficiais que vamos
encontrar as possibilidades de apreciar as últimas manifestações da
verdadeira arquitetura moderna, onde distinguimos as duas correntes já
insinuadas neste texto: a linha que busca a beleza plástica, pondo a
serviço dela todas as disponibilidades à mão, mesmo com o sacrifício ou
libertação dos condicionantes do partido, e a corrente que, ao
contrário, vai buscar a sua definição plástica é na satisfação integral,
por meio do mais moderno que exista, das exigências programáticas e das
condições que incidam sobre o empreendimento.

Na primeira corrente pontifica Oscar Niemeyer. Desde as obras de
Pampulha vemos no trabalho do grande arquiteto a intenção deliberada de
romper as regras que norteavam as construções, em benefício de uma
melhor expressão plástica. Fez o concreto armado abandonar a rigidez
estática de velhas organizações tectônicas, onde lajes e vigas
retilíneas se cruzavam em ângulos retos, e desobedeceu aqui e ali as
normas técnicas altamente precavidas em seus estádios de cálculo. Fez
alterações nos programas de necessidades de edifícios tradicionais, como
fez na linda igrejinha de São Francisco, cujo espaço abobadado e
agenciamento de dependências a todos espantou, levando o clero
conservador a não aceitar a construção como boa para o culto. A justa
liberação do templo ocorreu anos depois. Fez surgir programas
inesperados para o casino e, principalmente, para o pequeno centro de
lazer chamado Casa de Baile. A técnica empregada nas instalações foi a
mais moderna possível, tudo em direção a uma nova expressão plástica,
que só a maleabilidade do concreto armado possibilitava. A vida
profissional de Niemeyer foi uma permanente ascensão em direção à total
liberdade de expressão plástica, até chegar a Brasília e a toda sua
produção internacional.

Em Brasília, Oscar Niemeyer se libertou de vez e fez o que quis,
aproveitando a oportunidade única. Lá, os cálculos de concreto armado,
sob a responsabilidade de Joaquim Cardoso, atingiram o limite máximo das
possibilidades de afastamento de ortodoxia das normas, o que estavam
sempre a exigir as soluções plásticas ditadas pela poesia do arquiteto,
sempre desejoso de se exprimir por meio de formas de leveza inesperada,
que dão a impressão de mal se apoiarem no chão. Não fosse Cardoso um
outro poeta, mas agora poeta no sentido verdadeiro da palavra, um grande
poeta a antever a magnificência daquelas verdadeiras esculturas
utilitárias pousadas no serrado do planalto ermo, não teríamos tido
Brasília que tanto nos emociona.

Em Brasília, a arquitetura de Oscar Niemeyer repetimos, nasceu só de sua
intenção plástica possibilitada pelo concreto. O resto dos
condicionantes ou determinantes praticamente não existiu, ou melhor, não
atuou nas definições dos partidos adotados. Vejamos: os programas,
altamente elásticos e, na verdade, elaborados segundo as conveniências
do projeto ou a imaginação
fértil e correta do arquiteto; o clima, perfeito, de ar seco e de céu sempre azul; a topografia e condições de solo, ótimas no planalto de longínquos horizontes; recursos financeiros sem limites, nunca
obstaculizando orçamentos; total ausência de leis ou códigos cerceando a imaginação criadora – as leis de uso do solo foram feitas *a posteriori *– e, finalmente, a total
submissão do empreendedor, no caso, o governo, às vontades dos
arquitetos Lúcio Costa, o urbanizador e Niemeyer, o corporificador da
ideia.

(imagem 67)

É claro que a oportunidade de Brasília não surge sempre e sua raridade
foi plenamente aproveitada por aqueles citados profissionais, que nos
deram o ensejo de possuir uma cidade moderna perfeitamente coerente com
o seu tempo e com a política governamental, que também via na indústria
automobilística outro fator de integração nacional e de desenvolvimento
econômico. Brasília, antes de ser uma verdadeira obra de arte no
deserto, é, também, um documento a explicar muita coisa. A segunda
corrente arquitetônica oposta a essa que parte necessariamente da
intenção plástica é aquela que, ao contrário, valoriza prioritariamente
as condições programáticas, o que constitui uma espécie de formalismo às
avessas, porque o partido vai decorrer de uma série de providências de
cuja conjuminação, até certo ponto, não se pode fazer previsões de ordem
estética. Perguntamos, por exemplo, se houve intenção plástica nos
projetos das refinarias de petróleo que existem por aí, além da intenção
racionalista que distribui logicamente as várias etapas do processamento
do óleo, segundo as conveniências do acesso, da distribuição, da
produção, da segurança etc. O resultado final que ostenta aquele cenário
inconfundível, onde os canos e tubos de cores variadas se entrelaçam a
passarelas, cabos e perfis metálicos, ao lado de depósitos cilíndricos e
esféricos, para muitos é belo, especialmente aos engenheiros
especialistas. Não houve a procura apriorística da forma bela; a beleza
chegou como consequência. Vejam bem: não quisemos dizer, por exemplo,
que Oscar Niemeyer imaginou inicialmente a forma, ou o volume, do
Palácio da Alvorada, para depois meter dentro toda uma programação lógica de uma
moradia presidencial. Ali, a intenção de se fazer uma obra de arte desde
o primeiro segundo do ato de criação esteve a guiar a definição do
partido, somente sujeito às limitações do concreto armado que, por isso,
assumiu aspectos inéditos. As colunas do Palácio da Alvorada não são
colunas quaisquer. Estão muito longe dos “pilotis” do nunca esquecido
mestre Le Corbusier. São colunas que nasceram de uma vontade deliberada
de se criar uma forma, de se definir uma obra de arte ímpar para uma
cidade ímpar. Uma obra totalmente liberta das injunções.

No projeto de uma refinaria de petróleo, ao contrário, não se cogita de
problemas estéticos *a priori*, se um dia eles vierem, por hipótese, a
surgir na mente de seus programadores. Alguém, no entanto, mais tarde,
entre silvos de apitos, de nuvens de vapores e labaredas de queimadores,
poderá se extasiar ante a sinfonia de tubos retorcidos. Se extasiará
como todos se enlevam, também, apreciando toda a parafernália de um
foguete interplanetário em Cabo Canaveral.

(imagem 69)

Quando citamos a refinaria de petróleo, fomos buscar um exemplo extremo
de uma organização espacial eminentemente racionalizada, tendo em vista
uma determinada produção, onde toda a aparelhagem tem que estar ali à
vista, obviamente para melhor controle e garantia de bom desempenho.

Seria hoje um contra-senso o envolvimento de todo aquele aparato
tecnicista por um edifício unicamente projetado para dar “dignidade” ou
“adequação” arquitetônica ao empreendimento processador de petróleo.
Essa ideia absurda, no entanto, tempos atrás, teve seus seguidores, como
já sugerimos. Certamente, nos dias que correm, por exemplo, o velho
edifício das retortas da companhia produtora de gás tirado do carvão de
pedra, em São Paulo, não seria projetado e executado com as feições que
agora contemplamos, tão bem composto em sua alvenaria de tijolos à
vista, com seu telhado, com suas janelas, tudo tentando dar a fisionomia
típica de um edifício industrial qualquer do final do século XIX.
Naquele tempo, se levava muito a sério essa questão do “caráter” dos
edifícios. Uma fábrica era uma fábrica, um teatro, um teatro, que devia
ser reconhecido como tal a distancia. Aí, o partido necessariamente
informava ao observador a característica do programa satisfeito.

A Ópera de Paris, por exemplo, reflete toda a atenção de Garnier no
desejo de harmonizar, pelo menos externamente, as exigências tecnicista
do programa com a unidade plástica preconcebida no estilo eclético
grandiloquente. O seu partido arquitetônico, julgado modelar, passou a
ser o símbolo universal de um teatro de ópera, sendo copiado
sistematicamente. Estabeleceu um caráter inconfundível.

Na grande área cênica dos bastidores da Ópera, no entanto, com seus
enormes pés direitos e complicadíssimo urdimento, ficavam à vista de
todos, como que numa intimidade incontornável e incômoda, todas as
instalações técnicas necessárias ao êxito do espetáculo. Era o
desnudamento inevitável. Nas acomodações do público embevecido, por sua
vez, as instalações referentes à iluminação, abastecimento de água,
ventilação etc., eram zelosamente escondidas atrás de ornamentação
profusa.

Somente há pouco tempo é que tem havido uma reação a esse vezo
escamoteador de tubulações, de fios, de cabos, de aparelhos.
Timidamente, os interiores dos edifícios, primeiramente os industriais,
os hospitalares e os laboratórios, passaram a mostrar instalações de
serviço aparentes. A desculpa imediata foi a fácil manutenção, a fácil
reposição de peças, sem que fosse preciso a quebra de paredes e estragos
na pintura. Depois, se tomou partido dessa intromissão, para muitos
poluição, nos espaços abrigados, compondo-se com os variados elementos
das instalações verdadeiras harmonizações de bom gosto, subvertendo toda
a tradição da arquitetura de interiores.

Desse procedimento foi fácil chegar-se a outro, aquele que, de início,
não tenta partir da conciliação de uma intenção plástica prevalente com
os condicionantes e determinantes do partido. Parte claramente do
atendimento da funcionalidade, apelando-se aos recursos os mais modernos
da tecnologia contemporânea. E toda a aparelhagem necessária estará à
vista, não mais discretamente nos interiores de algumas salas ou
corredores, mas agora, pelo lado de fora, numa proteção envolvente dos
espaços úteis internos.

A última consequência desse revisionamento é o centro cultural
parisiense Georges Pompidou, edifício realmente inconcebível há uns dez
ou vinte anos atrás. E um belo edifício e, no entanto, está com seus
intestinos à mostra, numa provocação insólita, a demonstrar que a arte
também é acessível por meio das providências ligadas ao funcionamento
correto do edifício. A beleza simplesmente resultou. [^footnote30]

Está visto que entre os dois extremos das duas correntes acima expostas
existem as mil gradações de sempre, a guiar os passos dos arquitetos
modernos. E aqui voltamos à nossa definição inicial: todos tentam
providenciar construções belas, mas os caminhos dessa providência é que
não são iguais para todos.

[^footnote30]: Projeto de Renzo Piano e Richard Rogers – 1971. Dentre as várias
publicações sobre o Cantre Georges Pompidou, veja-se o n 189 da revista
*L’architeture d’aujourd’hui,* de fevereiro, de 1977.)

(imagem 73)

# Bibliografia

Amaral, Aracy. *A hispanidade em São Paulo*: da casa rural à Capela de
Santo Antonio. Barroco, Belo Horizonte (7): 21–70, 1975.

Brada, Miguel. *Notas à teoria da arquitetura*. São Paulo: Anhembi,
1959, p. 220.

Banham, Reyner. *Teoria e projeto na 1o era da máquina*. Trad. de A.N.
Goldberger Coelho. São Paulo: Perspectiva, 1975. p. 519.

Barthes, Roland et Martin, André. *La Tour Eiffel.* Berne: Delpire,
1964.

Borissavlievitch, Milontine. *Les théories de l’architecture*. Paris:
Payot, 1951, p. 267.

Branner. Robert. *Gotchic architecture*. New York: Braziller, 1971. p. 125. (The great ages of world architecturel).

Bruyne, Edgard de. *Estudios de estética medieval*. Versión de Armando
Suárez. Madrid: Gredos, c1959. 3o vol. (Biblioteca hispanica de
filosofia, vol. 17).

Centre Nationale d’Art et de Culture Georges Pompidou. *Architecture
d’aujourd’hui* (185): 41–75, fev. 1977.

Corona, Eduardo e Lemos, Carlos A.C. *Dicionário de arquitetura
brasileira*. São Paulo, Edart: 1972, p. 472.

Costa, Lúcio. *Sobre arquitetura*. Porto Alegre: CEUA, 1962. p. 359.
Fitch, Jarnes M. American building: the environmental forces that shape
it. 2nd. ed. New York: Schocken Books, 1975.

Le Corbusier, *Le modulor*. Boulogne: Architeeture d’aujourd’hui,
1950–55. 2o vol. (Collection Ascoral, vol. 4 e 51).

Chapelle de Notre Dame du Haut à Ronchamp. *Crécyen-Brie*. France: Gruot
et Bonne, c1957. p. 117. (Cahiers Forces Vives, no 8).

Lefèvre, Renée e Lemos, Carlos A.C. *São Paulo, sua arquitetura*:
colônia e império. São Paulo: Editora Nacional, 1974, p. 138.

Lemos, Carlos A.C. *Arquitetura brasileira*. São Paulo: Melhoramentos, 1979. p. 158. (Arte e Cultural).

*Notas sobre a arquitetura tradicional de São Paulo*. São Paulo:
FAU/USP, 1969.

Papadaki, Stamo. *The works of Oscar Niemeyer*, With a fore-word by
Lúcio Costa. New York: Reinhold, c1950. p. 220.

Perret, Auguste. *Contribution à une théorie de l’architecture*. Paris:
Cercle d’Études Architecturales, 1952. p. 60.

Pilion, Louise Lefrançois. *Maítres d’oeuvre et tailleurs de pierre des
cathédrales*. Paris: Laffon, c1949. p. 259.

Rudofsky, Bernard. *Architecture withouth architects*: a short
introduction to non-pedigreed architecture. New York: Doubleday, c1964.

Santos, Paulo Ferreira. *Quatro Séculos de arquitetura*. Barra do Piraí:
Fundação Educacional Rosemar Pimentel, 1977. p. 136.

Viollet-Le-Duc, N. *Entretiens sur l’architecture*. Ridgewood: N.J.,
Gregg Press, 1965, 2o vol.

# Sobre o autor

Carlos Alberto Cerqueira Lemos, paulistano nascido em 1925, formou-se
arquiteto em 1950, pela Universidade Mackenzie. Desenvolve inúmeras
atividades ligadas à arquitetura, às artes plásticas e sobretudo à
docência e à pesquisa. Durante os anos 1950, participou da equipe de
projeto do Ibirapuera, chefiada por Oscar Niemeyer, tendo dirigido o
escritório paulista deste arquiteto carioca. Como artista plástico,
participa de exposições desde fins dos anos 1940 (entre outros, os
salões do Salão Paulista de Arte Moderna de 1947 e 1948); esteve
presente em diversas coletivas como pintor nas décadas de 1960 e 1970:
VI, VIII e IX Bienais de São Paulo, Salão Paulista de Arte Moderna
(1968), Salão Paulista de Arte Contemporânea (Prêmio Governador do
Estado, 1972), entre outros eventos.

Professor titular do Departamento de História da Arquitetura e Estética
do Projeto, da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de
São Paulo, suas atividades como professor e pesquisador contemplam em
especial a arquitetura brasileira e a questão da preservação do
patrimônio cultural – neste sentido, prestou colaboração profissional ao
Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico,
Artístico e Turístico do Estado de São Paulo). E membro do comitê
brasileiro do Icomos (International Council of Monuments and Sites) e do
Comitê Brasileiro de História da Arte (filiado ao CIHA).

Tem trabalhos publicados em revistas e jornais (em especial, como
colaborador da *Folha de S.Paulo).* Publicou diversos livros, entre eles
*Cozinhas etc.* (São Paulo, Perspectiva, 2a ed., 1978), *Arquitetura
brasileira* (São Paulo, Melhoramentos, 1979), *Escultura colonial
brasileira* (Munique, Deutsche Übersetzung Editoren Tcam, 1979), O *que*
é *patrimônio histórico* (São Paulo, Brasiliense, 4a ed., 1985), *Notas
sobre* a *arquitetura tradicional de São Paulo* (São Paulo, FAU/USP, 2a
ed., 1984), *Alvenaria burguesa* (São Paulo, Nobel, *1986), História da
casa brasileira* (São Paulo, Contexto, 1989), *Ramos de Azevedo* e *seu
escritório* (São Paulo, Pini, 1993), *Casa paulista* (São Paulo, Edusp,
1999) e A *república ensina* a *morar (melhor)* (São Paulo, Hucitec,
1999). Em co-autoria, publicou *Dicionário da arquitetura brasileira*
(com Eduardo Corona. São Paulo, EDART, 1972), *São Paulo, sua
arquitetura: colônia* e *império* (com desenhos de Renée Lefevre. São
Paulo, Nacional/Edusp, 1974), *Habitação popular paulistana* (com Maria
Ruth Sampaio. São Paulo, FAU/USP, 1977), *Retratos quase inocentes* (com
Carlos E. M. de Moura, Aracy Amaral e Jean-Claude Bernardet. São Paulo,
Nobel, 1983) e *Arquitetura moderna paulistana* (com Alberto Xavier e
Eduardo Corona. São Paulo, Pini, 1983), entre outros. Participou, com o
capítulo “Arquitetura Contemporânea”, do 2o volume da *História geral da
arte no Brasil,* organizado por Walter Zanini (São Paulo, Instituto
Walther Moreira Salles, 1983), além de várias colaborações em obras
coletivas.